# Tema 3.1: Anatomía de una Clase

En este tema veremos los elementos básicos de una clase de Java y que efecto tienen a la hora de crear instancias / objetos de dicha clase.

## Creación de una clase

Para crear una clase seguiremos la siguiente sintaxis:

```java
public class MiClase {
    // Código de la clase.
}
```

Los nombres de las clases **empiezan siempre por mayúscula** y **tienen que coincidir con el nombre del fichero donde están guardadas**.

Así, el nombre del fichero con el código fuente de nuestra clase `MiClase` ha de llamarse `MiClase.java`.

## Propiedades o campos

Las propiedades o campos de una clase son declaraciones de variables que almacenarán información sobre las características de los objetos de de dicha clase (lo más común) o que guardarán información sobre la propia clase.

Las propiedades de instancia (objeto) se pueden definir como el **estado interno** del objeto. Pueden ser visibles o no desde el exterior (apartado Visibilidad de este tema) y se irán modificando en respuesta a la invocación de los métodos del objeto.

### Sintaxis de una propiedad

La sintaxis para la definición de un campo o propiedad es la siguiente:

```bash
[visibilidad] [static] [final] tipo nombre;
```

### Propiedades de instancia

Para crear una propiedad de instancia simplemente hemos de declarar una variable dentro del **bloque de código** de la clase que hayamos definido:

```java
public class MiClase {
    int mi_variable_de_instancia;
}
```

Cuando creemos un objeto de la clase `MiClase`, éste tendrá una propiedad de tipo entero con el nombre `mi_variable_de_instancia`.

Para acceder **directamente** a una propiedad de instancia hemos de escribir el nombre del objeto seguido de `.` y el nombre de su propiedad:

```java
MiClase mi_objeto = new MiClase();
mi_objeto.mi_variable_de_instancia = 10;
```

En general no se recomienda acceder directamente a las variables internas de un objeto. En su lugar se crearán métodos para leer o modificar las variables internas del mismo.

### Propiedades de clase

Las propiedades de clase son variables que, en lugar de necesitar de una instancia (objeto) para existir, dependerán únicamente de la clase. Para definirlas hemos de preceder la declaración de la variable de la palabra reservada `#!java static`:

```java
public class MiClase {
    static int mi_variable_de_clase;
    int mi_variable_de_instancia;
}
```

Al igual que con las propiedades de instancia, para acceder a la propiedad de una clase hemos de poner el nombre de la clase seguido de `.` y el nombre de la propiedad:

```java
MiClase.mi_variable_de_clase = 10;
```

## Métodos

Un método consiste en crear un *mini programa* al que le daremos nombre, para poder utilizarlo múltiples veces desde distintos lugares.

### Sintaxis de un método

```none
[visibilidad] [static] [tipo | void] nombre ([parámetros])
```

Donde:

* Visibilidad podrá ser `public`, `protected` o `private`.
* `static` es opcional e indica si el método es de instancia o clase.
* El tipo ha de indicarse en caso de que el método devuelva algún valor. En caso contrario usaremos `void` en lugar de tipo.
* El nombre cumplirá una reglas similares al nombre de una variable.
* Los parámetros (opcionales) indica qué datos de entrada admitirá el método. Los parámetros se declaran como cualquier variable e irán separados por `,`.

### Argumentos y parámetros

Cuando **definimos un método** lo que indicamos (en caso de que haya alguno) son los **parámetros** que puede aceptar.

Cuando **invocamos** o llamamos al método le pasamos los **argumentos** que requiere.

Por lo tanto los **argumentos** de un método han de ser compatibles con los **parámetros** que hayamos indicado cuando definimos el método.

#### Ejemplo

```java
public class MiClase {
    public static String metodo1(String str, int x) {
        return str + x;
    }

    public static void main(String[] args) {
        String texto = metodo1("Número", 3);
        System.out.println(texto);
        
        // Si llamamos al método "metodo1" de la siguiente manera:
        texto = metodo1("Error");
        // Saltará un error pues no podemos invocar al método sin pasarle todos los argumentos en el orden correcto.
        // En este caso una cadena y un valor entero.
    }
}
```

### Métodos de instancia

Los métodos de instancia son **bloques de código** con unas entradas (**parámetros de entrada**) y una salidas (**valor de retorno**).

Así un método `suma` podría tener como parámetros de entrada dos variables de tipo entero y como salida un valor también de tipo entero:

```java
int suma(int x, int y) {
    // Código del método.
}
```

Los **métodos de instancia** solo existirán cuando se cree un objeto. Para invocarlos hemos de escribir el nombre del objeto seguido de `.` y el nombre del método:

Código de la clase:

```java
public class Figura {
 String nombre;
 public int suma(int x, int y) {
        int resultado = x + y;
        return resultado;
 }
}
```

Código donde creamos el objeto:

```java
//...
Figura circulo = new Figura();
int valor = circulo.suma(5, 3);
// valor tendrá el valor 8.
```

### Creación de objetos

Como hemos visto en el ejemplo anterior, para crear un objeto hemos de usar la palabra reservada **`!#java new`** seguido del nombre de la clase que queremos instanciar y + `()`. Dentro de los `()` introduciremos los argumentos que necesite el constructor de la clase (si es que necesita alguno) como veremos más adelante en el apartado **Constructor**.

```java
class Figura {
    public String nombre;
    public int num_lados;
}
```

Creación de un objeto de la clase / tipo `Figura`:

```java
//...
Figura circulo = new Figura;
circulo.nombre = círculo;
circulo.num_lados = 1;
```

### Métodos de clase

Los métodos de clase, al igual que las **propiedades de clase** no estarán ligados a ningún objeto por lo que no necesitarán que se cree un objeto para existir. Están, por el contrario, ligados directamente a la clase donde se definan. Para invocarlos hemos de escribir el nombre de la clase seguido de `.` y el nombre del método.

```java
class Aleatorio {
    public static int enteroAleatorio(int min, int max) {
        Random r = new Random();
        return r.nextInt(max - min) + min;
    }
}
```

## Constructor

El **constructor** de una clase es un método especial que sirve para establecer el estado inicial de cada nuevo objeto que creemos de una clase.

Es decir, asignará valores a las propiedades de instancia.

El constructor de una clase se define como un método **sin valor de retorno** (pues lo que *crea* es evidente) y con el nombre igual al de la clase para la cual se define.

Podemos definir varios constructores (con distintos parámetros) para una misma clase:

```java
class MiClase {
    int m_v_d_i;
    
    // Primer constructor.
    public MiClase() {
        m_v_d_i = 0;
    }
    
    public MiClase(int x) {
        m_v_d_i = x;
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        // Creamos un objeto usando el primero constructor.
        MiClase miObj1 = new MiClase();
        System.out.println(miObj1.m_v_d_i); // Mostrará el valor 0.

        // Creamos un segundo objeto usando el segundo constructor.
        MiClase miObj2 = new MiClase(10);
        System.out.println(miObj2.m_v_d_i); // Mostrará el valor 1.
    }
}
```

**NOTA: Clase *sin constructor:***

Cuando no definimos un constructor para una clase sigue existiendo un constructor. Este es el constructor por defecto de la clase padre: `Object`.

## Destructor

En general en Java no tendremos un método ***destructor*** de objetos. Cuando una instancia de una clase ya **no sea accesible** el **recolector de basura** se encargará de ella (liberará la memoria que estuviese utilizando).

Una clase **será accesible** siempre que tenga alguna **variable que la referencie**.

```java
MiClase obj1 = new MiClase(); // la variable obj1 apunta a un objeto de la clase MiClase. Una variable referencia al objeto.
MiClase obj2 = obj1; // la variable obj2 apunta al mismo objeto. Dos variables referencian al objeto.
obj1 = null; // la variable obj1 deja de referenciar al objeto. Una variable referencia al objeto.
obj2 = null; // la variable ojb2 deja de referenciar al objeto. Ninguna variable referencia al objeto.
/*
En este punto el objeto ya no sería accesible. No hay forma de referenciarlo. "Hemos perdido su información de contacto".
El objeto podrá ser recogido por el recolector de Basura en cualquier momento.
*/
```

## Visibilidad

Es hora de que hablemos de los **public** que aparecen delante de nuestras declaraciones de clases, propiedades y métodos.

La palabra reservada `public`, junto con `protected` y `private` determinan la **visibilidad** que tendrá la **clase**, **propiedad** o **método** al que se le apliquen **desde fuera de la clase**.

* `public`: **Todo el mundo podrá ver** la clase/propiedad/método desde fuera de la clase.
* `protected`: **Sólo las clases compañeras (del mismo paquete)** podrán ver la clase/propiedad/método de nuestra clase.
* `private`: **Nadie fuera de la propia clase podrá ver** la clase/propiedad/método de esta clase.

```java
public class MiClase {
 public class MiClaseInterna {
        // Cosas de esta clase.
    }
    
    public int propiedad_publica;
    private int propiedad_privada;
    
    public void setPrivada(int valor) {
        this.propiedad_privada = valor;
    }
    
    public int getPrivada() {
        return this.propiedad_privada;
    }
        
    public metodoPublico() {
        System.out.println("Aquí estoy, de cara al público...");
        System.out.println("(Pero puedo invocar a métodos privados de mi clase" + metodoPrivado +")"):
    }
    
    private String metodoPrivado() {
        return "Pues aquí estoy, siendo privado en mi privacidad.";
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        MiClase miObjeto = new MiClase();
        
        miObjeto.propiedad_privada = 5; // Esto será un error.
        miObjeto.propiedad_publica = 10; // No dará problemas.
        
        String mensaje_privado = miObjeto.metodoPrivado(); // Dará error.
        miObjeto.metodoPublico(); // Funcionará correctamente.
    }
}
```
