# Tema 5: Conceptos avanzados de POO

En este tema vermos algunos conceptos más avanzados de la orientación a objetos como son:

* Polimorfismo.
* Interfaces.
* Clases abstractas.


## Polimorfismo

Polimorfismo significa "muchas formas". Eso se asocia con la capacidad de distintos lenguajes de programación de que *un elemento* tome distintas formas en distintos contextos.
En Java el polimorfismo se puede dar de varias formas:

* **Polimorfismo de clase:** O asignación polimorfa derivada del concepto de herencia.
* **Polimorfismo de método:** O ejecución polimorfa por la que una clase puede definir varios algoritmos distintos para *un mismo* método.

### Polimorfismo de clase

Como hemos visto en el apartado dedicado a la herencia, una subclase es una especificación de sus superclases del mismo modo que una superclase es una generalización de sus subclases. Esto permite que podamos asignar objetos de **muchas formas distintas** (subclases) a una variable de una única clase (la superclase).
Este concepto se aplica tanto a clases y clases abstractas como a interfaces.

Veamos el caso del método `toString`. Este método está implementado en la clase `Object`. Como `Object` es superclase de toda otra clase de Java esto significa el que método estará disponible para todas las clases de Java.

Si quisiésemos crear un método (como `println`) que muestre la cadena que represente al objeto podríamos crearlo con el siguiente código:

```java
public void muestra(Object obj) {
    System.out.println(obj.toString());
}
```

Si creamos la clase alumno de la siguiente manera:


```java
public class Alumno {
    private String nombre;
    private String apellidos;
    private String DNI;
    private int numero;

    public Alumno(String nombre, String apellidos, String DNI, int numero) {
        this.nombre = nombre;
        this.apellidos = apellidos;
        this.DNI = DNI;
        this.numero = numero;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return String.format("Alumno %s, %s con DNI %s y número %d.%n", apellidos, nombre, DNI, numero);
    }
}
```

Y le pasamos un objeto de la clase `Alumno` al método antes creado:

```java
Alumno alumno = new Alumno("Juan", "Sin Miedo", "87654321A");

muestra(alumno);
```

Por un lado el método aceptará el objeto ya que, además de la clase `Alumno` también lo es de `Object` (todas las clases son subclases de `Object`). Además, al invocar al método `toString` se ejecutará la implementación del objeto de la clase `Alumno`.

### Polimorfismo de método

Este polimorfismo se refiere a la capacidad que tiene una clase de definir distintas implementaciones de *un método* dependiendo del tipo de objeto con que se invoque (de sus argumentos). Podríamos decir que en este caso podríamos ejecutar *la misma acción* de distintas formas sobre distintos elementos.

Por ejemplo. El método que escribimos al comienzo de este tema, `mostrar` funcionará con cualquier objeto pero no con los tipos primitivos: `byte`, `short`, `int`, `float`, `double`, etc.

Para solucionar esto podremos añadir más métodos:

```java
public void muestra(Object obj) {
    System.out.println(obj.toString());
}

public void muestra(int i) {
    System.out.println(Integer.toString(i));
}

public void muestra(float f) {
    System.out.println(Float.toString(f));
}

public void muestra(boolean b) {
    System.out.println(Boolean.toString(b));
}
```