# Tema 5.2: Clases abstractas

Una clase abstracta es una clase como otra clase cualquier con dos salvedades:

* **No se se puede instanciar**. Es decir, no podemos crear objetos de una clase abstracta.
* Puede contener métodos abstractos. **Tiene que tener al menos un método abstracto**.

## Declaración de una clase abstracta

Para declarar una clase como abstracta, usamos la palabra reservada `abstract`:

```java
public abstract class NombreDeLaClase {
    //...
}
```

## Métodos abstractos

Un método abstracto es un método en el que únicamente se declara su firma, pero no su implementación. Es decir, no se indica cómo se va a implementar el método. La implementación del método se realiza en las clases que hereden de la clase abstracta.

Para declarar un método abstracto usaremos, de nuevo, la palabra reservada `abstract`. La sintaxis es la siguiente:

```java
public abstract class NombreDeLaClase {
    public abstract void metodoAbstracto();
}
```

También es posible declarar métodos completos en una clase abastracta. Estos métodos se heredarán en sus clases hijas como cualquier otro método de cualquier otra clase.

```java
public abstract class NombreDeLaClase {
    public abstract void metodoAbstracto();

    public void metodoNormal() {
        //...
    }

}
```

## Extras

Curiosidades relacionadas con las clases abstractas.

### Clases con constructor privado

Otra forma de evitar que una clase pueda ser instanciada es la siguiente:

```java
public class ClaseNoInstanciable {
    private ClaseNoInstanciable() {
        //...
    }
}
```

Si hacemos el constructor por defecto privado, no podremos instanciar la clase. Esto es útil cuando queremos que una clase no pueda ser instanciada, pero no queremos que sea abstracta.

Además de que la clase no pueda ser instanciada también logramos que no se puedan crear subclases de esta clase. Esto se debe a que toda subclase de una clase llama *implicitamente* al cosntructor de la superclase. Si el único constructor de la superclase es el constructor por defecto y, además, este es privado, ninguna subclase podrá ser instanciada.

### Clases finales

Si lo que no queremos es que se puedan crear subclases de una clase podremos declarar esta como `final`. De esta forma, no se podrá heredar de esta clase.

```java
public final class ClaseNoHeredable {
    //...
}
```

Lo que no está permitido es crear una clase no instanciable `abstract` y que además sea `final`. Esto no tiene sentido, ya que una clase `final` no puede ser heredada, por lo que no tiene sentido que sea `abstract`.

Aunque este comportamiento SÍ tiene sentido si queremos tener una clase que unicamente contenga métodos estáticos (como es el caso de la clase `Arrays` o `Math`). En este caso, la clase sí que puede ser instanciada, pero no se puede heredar de ella. Esto es lo que vimos en el apartado anterior "Clases con construcdtor privado" (`Arrays` y `Math` son dos ejemplos).
