# Tema 5.3: Recursividad

El concepto de recursividad, aunque no está ligado en absoluto a la POO es lo suficientemente importante como para dedicarle este espacio.

La recursividad está ligada al concepto de función (método en Java) y la programación funcional. Diremos que una función (o método) es recursiva cuando la función se llama a sí misma.
El ejemplo clásico de función recursiva es la función que describe la serie de Fibonacci.

**Función de Fibonacci:**

* Fibonacci de 0: fib(0) = 0.
* Fibonacci de 1: fib(1) = 1.
* Fibonacci de 1: fib(2) = 1.
* Fibonacci de 1: fib(3) = fib(1) + fib(2).
* Fibonacci de 1: fib(4) = fib(2) + fib(3).
* ...
* Fibonacci de 1: fib(n) = fib(n - 2) + fib(n - 1).

Si implementamos una clase con la función de Fibonacci en Java haríamos lo siguiente:

```java
public static int fibonacci(int x) {
    if (x == 0) return 0;
    if (x == 1) return 1;
    if (x == 2) return 2;

    return fibonacci(x - 1) + fibonacci(x - 2);
}
```

## Elementos de una función recursiva

### Lamada recursiva

La llamada recursiva es simplemente la invocación de **la misma función** en la que nos encontramos desde ella misma. Dentro de una función puede haber una o más llamadas a ella misma (como en el caso de Fibonacci).

### Caso base / salida de la recursión

El caso base es aquel que no nos lleva a una llamada recursiva si no que devuelve directamente el resultado.
En el ejemplo de Fibonacci, `fibonacci(0)`, `fibonacci(1)` y `fibonacci(2)` so los tres **casos base**.

Si una función recursiva no tuviese caso base nunca se rompería la cadena de llamadas recurivas y no econtraríamos, en cierto modo, ante el mismo caso de un bucle sin fin.

## Eficiencia

Aunque hay casos como el de la función de Fibonacci donde la solución recursiva es la más natural, muchas veces sucede que esta solución es muy ineficiente. Esto se debe principalmente a que en una función recursiva se producen muchas llamadas consecutivas a una función sin que haya terminado la función en que nos encontramos y al impacto que esto tiene en la pila de llamadas.

### Pila de llamadas / stack

Cuando invocamos una función hemos de preservar el estado en que se encuentra nuestro programa hasta ese momento. A continuación pasaremos el control a la función y, cuando esta termine, tomaremos el valor devuelto, *desempaquetaremos* el estado previamente guardado de nuestro programa y continuaremos con su ejecución.

Si desde dentro de una función llamamos a otra función será necesario, al igual que en el caso anterior, guardar su estado de ejecución (variables locales, punto de ejecución, etc.) hasta que la función llamada finalice y le devuelva el control. De este modo si encadenamos llamadas a una función sin que esta termine iremos *apilando* funciones y su estado continuamente. Dependiendo del número de llamadas recursivas que se produzca esto podrá tener un fuerte impacto tanto en la memoria como en el tiempo de ejecución (ya que *empaquetar* y *guardar* el estado tiene un coste de CPU).

Es por este motivo que las soluciones recursivas tienen *mala fama* y por el que se han desarrollado técnicas para transformar una solución recursiva en otra iterativa.

## Recursividad de cola

En el apartado anterior hablamos de la penalización en eficiencia de las funciones recursivas. Este no es el caso siempre, hay un subconjunto de funciones recursivas que (en los lenguajes actuales) no tienen penalización alguna. Estas son las que tienen **recursividad de cola**.

La recursividad de cola se produce cuando la llamada recursiva es la última instrucción de la función. En este caso no es necesario guardar nada del estado interno de la función que realiza la llamada ya que su resultado depende únicamente de los datos que se le hayan pasado a la *nueva función* en la llamada.

```java
// Como hacer un bucle con una función recursiva
public static int recursiva(int i, int x) {
    if (x == 0) return null;
    System.out.println(String.format("Iteración %d del bucle.", i));
    recursiva(i + 1; x - 1);
}
```

Esta optimización se denomina TCO (Tail Call Optimization). I aparentemente Java no la tiene.
