# Tema 4: Excepciones

El mecanismo de excepciones es un sistema que nos permite detectar ciertas situaciones *excepcionales* que se pueden producir en nuestro programa y definir las acciones a llevar a cabo como respuesta a las mismas.

Hasta cierto punto podemos identificar a las excepciones con *errores*.

## Gestión de excepciones

Si sabemos que una sección de nuestro código corre el riesgo de generar una excepción (si se puede dar una o más condiciones *excepcionales*) durante su ejecución, podremos *poner a prueba ese segmento* y *capturar las excepciones* que se puedan producir. Esto nos permitirá, principalmente, evitar que nuestro programa descarrile, podremos tomar medidas para recuperar una situación estable retomar la ejecución normal del programa.

### Excepcción

Una excepción es un objeto que puede ser *lanzado* con una sentencia `throw`:

```java
Exception e = new Exception();

throw e;
```

### Sentencia `try-cacth`

La sentencia `try-catch` permite acotar un segmento de código y *capturar* todas o algunas de la **excepciones** que se puedan 

La sintaxis de un bloque `try-cactch` es la siguiente:

```java
try {
    // Bloque1
    // Bloque de código subsceptible de lanzar una excepción.
} catch (TipoDeExcepcion1 excepcion) {
    // Bloque2
    // Bloque de tratamiento de la situación de excepción.
    // Para una exceción del TipodDeExcepcion1

} catch (TipoDeExcepcion2 excepcion) {// Opcional.
    // Bloque3
    // Bloque de tratamiento de la situación de excepción.
    // Para una exceción del TipodDeExcepcion1

} finally { // Opcional. Bloque que se ejecutaría SIEMPRE.
    // Bloque4
    // Bloque de código que se ejecutará siempre después del Bloque1.
}
```

Nótese que en una estructura `try-catch` pueden definirse varias sentencias `cacth`. Esto nos permite tratar de forma distinta las distintas situaciones excepcionales que se puedan dar en nuestro bloque de código `try`.

## Lanzar excepciones

Cuando escribamos código que pueda generar situaciones excepcionales podremos ser nosotros los que decidamos *disparar* o *lanzar* la excepción. Para ellos podremos escribir una sentencia `throw` que *lance* la excepción de la que nos interese avisar.

Para lanzar una excepción hemos de crear un objeto del tipo de excepción que nos interese. Cuando creemos el objeto excepción podremos también indicar en un mensaje la cauda de la excepción:

```java
import java.util.Random;

public class Excepciones {


    /*
     * En el siguiente método sólo admitiremos como parámetros valores positivos y que cumplan que
     * min < max.
     */
    public static int randomInt(int min, int max) {
        if (min < 0 || min >= max) {
            // Si no se cumplen nuestras restricciones lanzamos una excepción.
            throw new IllegalArgumentException(
                    String.format("min (%d) ha de ser menor que max (%d).", min, max));
        }
        // Si se lanza una excepción se termina la ejecución del método por lo que nunca llegaríamos
        // a esta línea de código.

        Random r = new Random();
        return r.nextInt(max - min) + min;
    }
}
```

## Capturar excepciones

En primer lugar hemos de tener en cuenta que sólo hemos de capturar aquellas excepciones que sepamos como resolver. Si no tenemos definida la forma en que vamos lidia con una situación excepcional **no debemos de capturar la excepción** que produzca. Lo correcto será **dejar que el programa falle** y se termine su ejecución.

Para capturar una excepción usaremos la estructura `try-catch`. Esta estructura tiene la siguiente sintaxis:

```java
try {
    // Bloque de código que podría lanzar una excepción.
} catch (Exception e) {// Podremos indicar un tipo más específico de excepción.
    // Bloque de código para tratar la excepcion

} finally {
    // Opcional en caso de que deseemos ejecutar algún código siempre
    // a continuación del bloque que puede producir la excepción.
}
```

```java
import java.util.Random;

public class Excepciones {

    /*
     * En el siguiente método sólo admitiremos como parámetros valores positivos y que cumplan que
     * min < max.
     */
    public static int randomInt(int min, int max) {
        if (min < 0 || min >= max) {
            // Si no se cumplen nuestras restricciones lanzamos una excepción.
            throw new IllegalArgumentException(
                    String.format("min (%d) ha de ser menor que max (%d).", min, max));
        }
        // Si se lanza una excepción se termina la ejecución del método por lo que nunca llegaríamos
        // a esta línea de código.

        Random r = new Random();
        return r.nextInt(max - min + 1) + min;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int min = Integer.parseInt(args[0]);
        int max = Integer.parseInt(args[1]);
        try {
            System.out.println("Vamos a invocar \"randomInt\"");
            int aleatorio = randomInt(min, max);
            System.out.println(String.format("El número generado ha sido %d.", aleatorio));

        } catch (Exception e) {
            System.out.println(e); // Podremos mostrar por pantalla el mensaje de la excepción.
        } finally {// Este coódigo se ejecutará EN CUALQUIER CASO.
            System.out.println("the end.");
        }
    }
}
´´´
