# Tema 2.1: Variables

Una variable es un ***nombre*** que estará enlazado con un ***espacio de memoria*** donde se podrá almacenar algún ***dato***.

Para poder utilizar una variable en Java habrá de **declararla** antes.

## Declaración de una variable

Para declarar una variable lo primero que hemos de indicar es el **tipo de dato** de la misma. El tipo de dato determina que tipo de valores podrá contener la variable.

A continuación indicaremos el nombre de la variable.

### Limitaciones en nombres de variables

La reglas que rigen el nombrado de las variables son las siguiente:

* Los nombres de variables distinguen entre mayúsculas y minúsculas (La variable `Hola` es distinta de `hola`).
* Una variable ha de empezar con un carácter unicode, el símbolo `$` o el carácter *subrayado* `_`.
* La convención dice que el nombre de una variable ha de empezar con una letra minúscula (y no con `$` o `_` aunque esté permitido).
* No se permite el uso de espacios en blanco.
* Si el nombre elegido para la variable consta de varias palabras ("código" "libro" por ejemplo) se pone en mayúsculas la primera letra de cada palabra a partir de la primera ("codigoLibro").
* **Si la variable almacena una constante, se escribe todo el nombre con MAYÚSCULAS y se separarán las palabras mediante el carácter subrayado `_` ("CODIGO_LIBRO").**

Finalmente, y de manera opcional, podremos asignar un **valor inicial** al la variable utilizando el **operador de asignación** `=`.

```none
<tipo de dato> <nombre de la variable> [= valor];
```

```java
int x = 1;
float y = 1.5;
String texto = "Hola mundo.";
```

### Variables inferidas: `var`

Desde la versión 10 del JDK también se pueden declarar variables utilizando la palabra clave `var`:

```java
var a = 10;
```

En este caso el tipo de la variable `a` de determinará en el momento en que Java vea que se le está asignando el valor 10 (entero). Es decir, la máquina virtual infiere el tipo de la variable y se lo asigna.

**Una vez se le a asignado un tipo la variable `a` sólo podrá contener valores de dicho tipo.**

En nuestro ejemplo el siguiente código daría error de compilación:

``` java
var a = 10;
//...
a = 1.5;
```

`Type mismatch: cannot convert from double to int"`.

Ya que en Java los números con cifras decimales se consideran del tipo `double` (número en coma flotante de doble precisión) y `a` será una variable de tipo `int` ya que le asignamos un valor entero.
