# Tema 2.2: Cadenas de caracteres

Las cadenas de caracteres se utilizan en los lenguajes de programación para, básicamente, almacenar texto.

La representación interna de las mismas varía de lenguaje a lenguaje y, en el caso de Java, se implementan utilizando la case `String`.

La clase `String` representa secuencias de caracteres. Todos los literales cadena como "abc" se implementan mediante instancias de la clase `String`.

## La clase `String`

### Inmutables

Los cadenas de tipo `String` son inmutables. Sus valores no pueden ser modificados después de su creación.

Gracias a esto, si utilizamos el mismo texto varias veces en nuestro programa, en lugar de crear una cadena nueva la JVM mirará en *la lista de palabras usadas* si existe un text igual al que queremos utilizar y devolverá una referencia al mismo.

De este modo si *creamos* 1000 cadenas con el contenido "hola mundo" Java sólo guardará este texto una vez en memoria.

#### ¿Qué quiere decir *inmutable* exactamente?

Cuando creamos un Objeto String, sus datos no podrán ser modificados. En lugar de ello, siempre que *modifiquemos* una cadena lo que estaremos haciendo en realidad es crear una cadena nueva con los nuevos cambios:

```java
String str1 = "Hola mundo"; // Creamos un objeto cadena con el contenido "Hola mundo".
String str2 = "Hola mundo"; // Creamos otro objeto cadena con el mismo contenido.
str1 = str1.toUpperCase();

System.out.printf("%s.%n", str1); // Mostrará el texto: "HOLA MUNDO.".
System.out.printf("%s.%n", str2); // Mostrará el texto: "Hola Mundo.".
```

#### Impacto en la memoria

Como dijimos antes Java, en lugar de crear una cadena directamente mira en su *lista de palabras* a ver si ya existe. Si no existe reserva memoria para ella y la guarda en la lista de palabras por si habrá que hacer uso de ella más tarde.

Esto significa también que si leemos 1000 000 DNIs de una base de datos, aunque solo nos quedemos con el último, todos esos valores ser irán añadiendo a la *lista de palabras usadas*. Lo que podría hacer que esta lista (y la memoria que ocupa) fuese creciendo indefinidamente.

Además si nuestro programa fuese a hacer **muchos** cambios a cadenas de texto (quitarle la letra al DNI pro ejemplo) podríamos usar mucha memoria ya que cada cambio supondría crear una nueva cadena (DNI y DNI sin letra).

Para evitar esto Java, además de la clase `String` para tratar con cadenas tambien tiene la clase `StringBuffer` que permite modificar cadenas sin generar nuevas cadenas **inmutables** en el proceso.

## Caracteres especiales

### Carácter de escape

El carácter **\\** se denomina ***backslash*** y sirve para *escapar* caracteres que de otra forma no podrían escribirse en una cadena.

Por ejemplo, si queremos escribir **"** dentro de una cadena Java interpretaría estas comillas como el indicador de fin de cadena. Para evitar eso usaremos el carácter de escape:

```java
String ejemplo = "Ella me dijo \"no te preocupes\"";
```

Lo mismo sucede con **\\** y **'**. Que han de ir precedidos del carácter de escape para que se muestren correctamente.

### Secuencias de escape comunes

Otros símbolos que se escriben utilizando el carácter de escape son los siguientes:

* **\n** Nueve línea.
* **\r** Retorno de carro.
* **\t** Tabulación.
* **\b** Borrar.

## Funciones de `String`

### Longitud de una cadena

El método `length` nos devuelve un valor entero que indica cuantos caracteres contiene la cadena:

```java
String cadena = "Hola mundo";
int longitud = cadena.length();
```

### Pasar a mayúsculas / minúsculas

Los métodos `toUpperCase` y `toLowerCase` nos devolverán una cadena similar a la nuestra pero con todos los caracteres en mayúsculas o minúsculas.

```java
String error = "ERROR";
System.out.println("Has cometido un " + error.toUpperCase());
/*
   Mostrará: "Has cometido un ERROR".
*/
```

### Encontrar una cadena dentro de otra

Para comprobar si una cadena aparece dentro de otra cadena podemos usar el método `indexOf`.
El método `indexOf` devuelve la posición (empezando a contar en 0) donde aparece la primera ocurrencia de la cadena buscada y -1 en caso de no encontrar la cadena.

```java
String txt = "La razón de la sinrazón...";

int position = txt.indexOf("sinrazón");

System.out.printf("La palabra sinrazón se encuentra el la posición: %d.%n", position);
```

Si lo único que queremos es saber si una cadena contiene a otra podremos usar el método `contains` que devolverá simplemente `true` o `false`.

### Obtener un fragmento de la cadena

Para extraer un fragemento de una cadena podremos emplear el método `subString`. Éste acepta dos valores enteros para indicar dónde empezaremos a copiar y hasta donde.
**`subString` copia desde la posición inicial (incluyéndola) hasta la posición final (sin incluirla).**
Así si queremos copiar el texto entre las posiciones 4 y 9 (inclusives) de la cadena "ornitorrinco" escribiríamos:

```java
String cadena = "ornitorrinco";
String subcadena = cadena.subString(4, 10)
```

### Determinar si una cadena es vacía

Para determinar si tenemos una cadena vacía podemos usar el método `isEmpty` que devolverá `true` si la longitud de la cadena es 0 y `false` en caso contrario.

## Comparación de cadenas

Para comparar dos cadenas tenemos varias opciones.

En primer lugar podríamos usar el operador de comparación `==`. Este operador funciona perfectamente cuando comparamos variables que contienen **tipos primitivos**, pero hemos de recordar que las cadenas (`String`) no son tipos primitivos si no objetos.

El operador `==`, cuando se aplica a variables que contienen objetos comprueba si los objetos contenidos por las variables son **EL MISMO**. Veámoslo con un ejemplo:

```java
// Declaramos una variable cadena:
String str1 = "hola";
String str2 = "hola";

/* 
Cuando creamos así las cadenas Java no crea dos objetos.
Detecta que ya tiene un objeto cadena con el texto "hola" y se la asgina a la variable str2.
Por esto veremos que str1 == str2 será cierdo. Son el mismo objeto:
*/

if (str1 == str2) {
  System.out.prinln("Los dos objetos son iguales."); // Se mostrará este mensaje.
} else {
  System.out.println("Los dos objetos son distintos.");
}

// Ahora bien, si creamos la cadena usando el constructor `String()` sí se creará un nuevo objeto:

str2 = new String("hola");

if (str1 == str2) {
  System.out.prinln("Los dos objetos son iguales.");
} else {
  System.out.println("Los dos objetos son distintos."); // Esta vez se mostrará este otro.
}
```

Para comparar el contenido de dos cadenas (sin importarnos si son el mismo objeto o no) hemos de usar el método `equals`:

```java
String str1 = new String("hola");
String str2 = new String("hola");

if (str1 == str2) {
  System.out.println("\"str1\" y \"str2\" son el mismo objeto.");
} else if (str1.equals(str2)) {
  System.out.println("\"str1\" y \"str2\" NO SON el mismo objeto pero son cadenas iguales."); // Se mostrará este texto.
} else {
  System.out.println("\"str1\" y \"str2\" NO SON el mismo objeto NI TIENEN el mismo contenido.");
}
```

## Cadenas con formato

Hasta este momento estuvimos usando la concatenación para mostrar cadenas con valores numéricos y de otro tipo que habíamos calculado en nuestros programas:

```java
System.out.prinln("Hola " + nombre + ".");
```

Otra forma de realizar esto es mediante el uso de cadenas con formato:

```java
System.out.printf("Hola %s.%n", nombre);
```

La forma típica de crear cadenas con formato es usando el método `format()` de la clase `String`:

```java
String nombre = "Manuel";
int numero = 7;

String str_out = String.format("Hola %s tu número de la suerte es %d.", nombre, numero);
System.out.println(str_out);
```

* `%a` : Acepta `float` y genera la representación hexadecimal del número.

  ```java
  System.out.printtf("%a", 1.25f);
  //Muestra: 0x1.0p4
  ```

* `%b`: Acepta cualquier tipo y devuelve "true" si el argumento es **true** o no nulo y "false" en caso contrario.

* `%c`: Acepta caracteres unicode y los representa.

* **`%d`: Acepta cualquier valor entero (byte, short, int, long o bigint) y lo representa.**

* `%e`: Acepta un float y lo representa en notación científica:

  ```java
  System.out.printf("%e", 1.25f);
  // Muestra: 1,250000e+00
  ```

* **`%f`: Acepta y representa números float.**

* `%g`: Acepta números reales float y los representa de distintas formas dependiendo de la precisión.

* `%h`: Acepta cualquier tipo y representa su código hash (resultado del método `hashCode()`).

* **`%n`: No acepta ningún argumento. Genera una separación de líneas compatible con la plataforma en la que estemos programando.**

* `%o`:  Genera la representación **octal** de un valor entero.

* **`%s`: Acepta cualquier tipo y lo representa como un cadena de caracteres.**

* `%t`:  Acepta un valor que represente una fecha u hora. La conversión es más compleja como veremos más adelante.

* `%x`: Representa un valor entero en forma hexadecimal.
