# Documentación en Java

Todos los lenguajes de programación presentan mecanismos para documentar el código fuente. Podemos decir que hay dos niveles cuando hablamos de documentación:

* Documentación de una aplicación web: documentación que se genera a partir del código fuente de la aplicación y que genera un documento que describe el funcionamiento de cada elemento de la aplicación.
* Documentación en el código fuente: comentarios que se incluyen en el código fuente.

En Java, la documentación se realiza mediante comentarios.

## Comentarios

Esta es la forma más simple de explicar el funcionamiento de un fragmento de código. Los comentarios se pueden incluir en cualquier parte del código fuente y no afectan al funcionamiento del programa.
Hay dos tipos de comentarios:

* Comentarios de una línea: se inician con `//` y finalizan al final de la línea.
* Comentarios de varias líneas: se inician con `/*` y finalizan con `*/`.

```java
// Comentario de una línea:
// Es conveniente que los comentarios de una línea no superen los 80/120
// caracteres.
// Si se superan los 80 / 120 caracteres es conveniente dividir el comentario
// en varias líneas.
// Si no se hace es probable que el editor de código *divida* las líneas de
// forma automática.
```

Aunque los comentarios son muy útiles para dejar recordatorios o explicaciones sobre el código, no es recomendable abusar de ellos y aplicarlos sólo a aquellos fragmentos de código que lo necesiten (por complejidad o por ser difíciles de entender).

```java
/*
 * Comentario de varias líneas:
 * Es conveniente que los comentarios de varias líneas no superen los 80 / 120
 * caracteres.
 * Si se superan los 80 / 120 caracteres es conveniente dividir el comentario
 * en varias líneas.
 * Si no se hace es probable que el editor de código *divida* las líneas de
 * forma automática.
 */
```

```java
// Ejemplos de comentarios:
// Cuando la línea de código y el comentario son muy cortos, se puede dejar el
// comentario al final de la línea:

int a = 5; // Declaración de una variable.

// Cuando la línea de código y/o el comentario son muy largos, se puede dejar
// el comentario en la línea anterior (o siguiente):

// Bucle for que recorre un array de enteros:
for (int i = 0; i < numeros.length; i++) {
    System.out.println(numeros[i]);
}
```

## `Javadoc`

Javadoc es una herramienta que genera la documentación de una aplicación Java a partir del código fuente. Esta herramienta se ejecuta desde la línea de comandos (o con la ayuda de un IDE) y genera un documento HTML que describe el funcionamiento de cada interfaz, clase, métodos, etc. de la aplicación.

La propia [documentación de Java estándar](https://docs.oracle.com/en/java/javase/19/docs/api/index.html) está generada con Javadoc.

### Uso de Javadoc

Para usar Javadoc hemos de:

* Usar código fuente que contiene comentarios en el format de Javadoc.
* Ejecutar la herramienta `javadoc`.

The Standard Doclet generates HTML output, but a different doclet could generate other output, such as a report of misspelled words or grammatical errors.

Por defecto Javadoc genera un documento HTML.

Una vez hemos incluido los comentarios Javadoc en nuestro código fuente, podemos generar la documentación ejecutando la herramienta `javadoc` desde la línea de comandos.

#### Sintaxis del comando `javadoc`

```bash
javadoc [opciones] [paquetes] [ficheros]
```

##### `[paquetes]` y `[ficheros]`

Cuando queremos documentar un paquete, debemos indicar el nombre del paquete. Si queremos documentar varios paquetes, debemos separarlos por espacios:

```bash
javadoc ga.cotarelo.utils ga.cotarelo.ui ga.cotarelo.model
```

Si queremos documentar un fichero, debemos indicar el nombre del fichero:

```bash
javadoc ga.cotarelo.utils.Utils.java
```

#### Parámetros de Javadoc

Los principales parámetros de Javadoc son:

* La opción `-d docs` indica dónde se va a generar la documentación. En este caso, en la carpeta `docs`.
* La opción `-sourcepath src` indica dónde se encuentra el código fuente. En este caso, en la carpeta `src`.
* La opción `-encoding utf8` indica el tipo de codificación de caracteres que se va a usar. En este caso, `utf8`.
* La opcion `-locale es_ES` indica el idioma que se va a usar. En este caso, `es_ES` indica que se va a usar el idioma español de España.




### Comentarios de Javadoc

Los comentarios de Javadoc se escriben de forma similar a los comentarios de varias líneas, pero se inician con `/**` y finalizan con `*/`. Estos comentarios se pueden incluir en cualquier parte del código fuente, pero es conveniente que se incluyan en las interfaces, clases, métodos, atributos, etc. de la aplicación.

```java
/** 
*
*/
```

### Soporte para HTML en los comentarios

En los comentarios de Javadoc podemos usar código HTML para dar formato al texto. Por ejemplo, podemos usar etiquetas como `<p>`, `<b>`, `<i>`, `<ul>`, `<li>`, etc.

### Etiquetas de Javadoc

A continuación, veremos una lista de las etiquetas más comunes para generar JavaDoc:

| Etiqueta | Descripción |
| --- | --- |
| `@author` | Autor de la clase o interfaz. Requerido |
| `@version` | Versión de la clase o interfaz. |
| `@param` | Parámetro de un método o constructor. |
| `@return` | Valor de retorno de un método. |
| `@exception` | Excepción que puede lanzar un método. |
| `@trow` | Sinónimo de `@exception`. |
| `@see` | Referencia a otra clase, interfaz, método, etc. |
| `@since` | Versión de Java desde la que se puede usar un método, clase, etc. |
| `@deprecated` | Método, clase, etc. que está obsoleto. |
