# Tema 3.3: Herencia

La herencia es un mecanismo que permite declarar una nueva clase (*subclase*) a partir de otra clase ya existente (*superclase*). Esto permite que todos los elementos de la **superclase** pasen a estar disponibles en la **subclase** ***excepto los constructores***.

Java sólo dispone de herencia simple, por lo que una clase **sólo puede heredar de una única superclase**.

Cuando una clase hereda (`extends`) de otra clase se denomina a la heredera: subclase, clase hija o clase derivada. Por su parte a la clase de la que hereda se la llamará: superclase, clase padre o clase base.

La herencia tiene una cualidad **transitiva**. Esto quiere decir que si la clase **C** hereda de la clase **B** y la clase **B** hereda de la clase **A**:

* La clase **C** es subclase de **B**.
* La clase **B** es subclase de **A**.
* **La clase C es también sublase de A**.

De este modo siempre podremos hablar de una **jerarquía de clases**.

Además de heredar todo el código y propiedades de sus superclases (todas las que estén por encima en la jerarquía), una subclase se considera **del mismo tipo que su superclase**.

```java
// Creamos una clase Alumno.
public class Alumno {
    private int dni;
    private String nombre;

    public void setDni(int dni) {
        this.dni = dni;
    }

    public void setNombre(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    public int getDni() {
        return dni;
    }

    public string getNombre() {
        return nombre;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return String.format("Mi nombre es %s y mi DNI %d.");
    }
}
```

Si creamos ahora una subclase (`AlumnoFP`) de la clase anterior.

```java
public class AlumnoFP extends Alumno {
    private String modulo;

    public void seteModulo(String modulo) {
        this.modulo = modulo;
    }

    public String getModulo() {
        return modulo
    }

    @Override 
    public String toString() {
        String string = super.toString();

        return String.format("%s%nEstudio el módulo de %s.%n", string, modulo);
    }
}
```

Aunque no los hemos definido `AlumnoFP` dispone de los métodos `setDni` y `getDni` que hereda de su *padre* (así como todas sus propiedades).
Además de heredar los métodos de la clase padre también podrá añadir sus propios métodos (como `setModulo` y `getModulo`).
Y también podrá *sobreescribir* métodos de sus clases padres (se indica con la *etiqueta* `@Override`).

Si necesitase acceder a algún método de su clase padre podría hacerlo utilizando la referencia `super`, que le permitirá acceder a los métodos de su clase padre (directa).

## Ventajas de la herencia

Su principal ventaja es que permite reutilizar código ya que los métodos que hayamos diseñado para una clase podrán aplicarse automáticamente a todas sus subclases.

Otra ventaja es que podremos tratar a toda una jerarquía de objetos como si fuesen del mismo tipo (todo heredan de alguna de las clases superiores en la jerarquía).

Por ejemplo, si diseñamos un método que trabaja con objetos de la clase `Alumno` podremos pasarle objetos que sean de cualquiera de sus subclases `AlumnoFP` y el método funcionará perfectamente. En cierto modo es como si el método aceptase distintos tipos de argumentos.

## Declaración de herencia

Para declarar que la clase `Raton` hereda de la clase `Mamifero` hemos de usar la siguiente sentencia al declarar la clase `Raton`:

```java
public class Raton extends Mamifero {
    // Código de la clase ratón.
}
```

## Asociación, agregación y composición de clases

### Agregación

La agregación puede definirse como una relación entre dos clases que refleja que la clase A ***tiene* uno o más** elementos de la clase B. Se determina que la clase A es *dueña* de la clase B porque se puede producir que la clase A contiene alguna referencia (propiedad) a la clase B pero la clase B no puede contener elementos de la clase A. Si no se puede determinar la clase *dueña* estarías hablando de una asociación de clases.

Imaginemos por ejemplo el caso de dos clases Alumno y Modulo. Alumno almacena información sobre el alumno y Modulo información sobre el contenido del módulo. Puesto que un alumno estará matriculado en varios módulos podemos decir que Alumno es la clase que ***tiene*** uno o más elementos de la clase Modulo.

```java
public class Alumno {
    private String nombre;
    private String apellidos;

    //...

    private Modulo[] modulos = Modulo[10];

    //...
}
```

```java
public class Modulo {
    private String codigo;
    private String nombre;
    private String contenido;

    // ...
}
```

### Composición

Similar al caso anterior pero cuando la clase B, además de pertenecer a la clase A no puede existir de manera independiente.

Un ejemplo de composición sería una cuenta bancaria con respecto a un cliente. No pueden existir cuentas sin propietarios.



## Constructores y herencia

Los constructores se comporta de una forma diferente al resto de los elementos de una clase cuando son heredados por otra.

A diferencia de lo que ocurre con el resto de métodos y propiedades (que son heredados por la subclase) **los constructores no se heredan**. Cada subclase tendrá sus propios constructores.

Aunque no se declare explícitamente **toda clase tiene un constructor implícito**, es decir, un constructor por defecto. Si se declara cualquier otro constructor, el constructor por defecto desaparece.

Cuando se crea un objeto de una clase no se invoca únicamente a su constructor, si no que se ejecuta *en cadena* el de todas las superclases de su jerarquía:

1. Si se invoca al constructor con algún argumento, se buscará el método constructor cuyos parámetros sean compatibles con dicho argumento. En caso contrario se invocará al constructor por defecto o al que ha creado el programador que no acepte argumentos.
2. Si queremos indicar que se ejecute un constructor concreto de la superclase hemos de invocarlo implícitamente usando la sentencia `super`.

### Ejemplo

```java


```

## Acceso a propiedades de la superclase

### `super`

### *Cast*

## Acceso a métodos de la superclase

## Sobreescritura de métodos

Cuando queramos que una subclase tenga su propia versión de un método de la superclase, podemos sobreescribirlo. Para ello hemos de declarar un método con el mismo nombre y parámetros que el método de la superclase.

```java
public class SuperCalse {
    public String nombre;

    // Constructor, métodos, etc.

    public void metodo() {
        System.out.printf("Hola %s.%n", nombre);
    }
}

// Creamos una subclase.

public class SubClase extends SuperClase {
    public String apellidos;

    // Constructor, métodos, etc. 

    @Override
    public void metodo() {
        System.out.printf("Hola %s %s.%n", nombre, apellidos);
    }
}
```
