# Tema 2.3: Tipos envoltorio

Vimos en el capítulo anterior que en Java existen unos tipos de datos básicos o **primitivos** (byte, short, int, long, float, double y boolean) que no son objetos. Esto permite que las operaciones con estos tipos sean más ágiles que si tuviésemos que operar utilizando clases que los representasen.

Una de las recomendaciones para escribir programas Java que sean efectivos (en tiempo y memoria) es **evitar la construcción de objetos innecesaria**. La existencia de tipos primitivos facilita cumplir esta recomendación.

No obstante sigue siendo necesario disponer de funciones para realizar operaciones con valores de estos tipos de datos, como por ejemplo convertir una cadena de texto a un valor entero o la operación inversa:

```java
String input_num = c.readLine();
int i = Integer.parseInt(input_num);
// o el paso inverso:
String str_int = Integer.toString(i);
```

Para centralizar todas estas operaciones se crearon las clases **envoltorio** (wrapper):

* **`Byte`** para el tipo primitivo `byte`.
* **`Short`** para `short`
* **`Integer`** para `int`
* **`Long`** para `long`
* **`Float`** para `float`
* **`Double`** para `double`
* **`Character`** para `char`
* **`Boolean`** para `boolean`

Las clases envoltorio también se pueden usar para crear objetos que representen datos de los tipos a los que envuelven. Así:

```java
Integer diez = new Integer(10);
diez.toString();
byte_diez = diez.byteValue();
```

el código anterior crea un objeto, `diez`, de la case `Integer` que contiene el valor entero 10 y sobre el que se pueden invocar métodos como convertirlo a cadena de caracteres o a un tipo `byte`.

## Tamaño en bytes, valores máximos y mínimos

Los tipos envoltorio, además de disponer de métodos para convertir un texto en el valor representado y viceversa, también contienen cierta información sobre el tipo de datos que almacenan. Así, `Integer` por ejemplo, tiene las constantes:

* `SIZE`: Indica el tamaño en bits del tipo de datos.
* `BYTES`: El número de bytes que ocupa el dato.
* `MAX_VALUE`: El valor máximo que puede almacenar.
* `MIN_VALUE`: El menor valor.
